**Тестирование на проникновение** - метод оценки безопасности компьютерных систем или сетей средствами моделирования атаки злоумышленника.

**Пентест** - это некий объемный процесс, который помогает понять фактическую защищенность какой-то сетевой системы и выявить места уязвимые для действий злоумышленника.

**Брутфорса** -

**Социальная инженерия** - 

**Сканеры уязвимости,** **(Nessus, MaxPatrol, Acunetix)** - автоматизированное сканирование не может дать надёжного результата хотя бы потому, что у всех сканеров (скорее всего) результаты будут отличаться примерно на 20% ввиду разных баз уязвимостей, подхода к сканированию, а так же **false positive** (ложно-положительных) реакций.

**Эксплуатация уязвимости** - получение доступа, повышение привилегий, выполнение каких-либо неожиданных для тестируемой системы операций.

**Привилегии** - права на совершение каких-либо  действий в системе.

**Эскалация привилегий** - повышение уровня доступа к ресурсам системы, которое достигается за счёт эксплуатации её уязвимости. Другими словами, получение расширенных прав в системе.

**Infosec wheel** - модель безопасности организации. (Круги или квадраты)
**Red team** - красные или атакующая команда
**Blue team** - синие или защищающая команда

**Классификация хакеров** - white hat, black hat, grey hat

**Категории хакеров** - 
**Script kiddie** - (детишки со скриптами) неквалифицированные хакеры, которые полагаются на сторонние программы и скрипты для ведения кибератаки на компьютерные сети, системы и веб-сайты.
**Suicide hackers** - "хакеры-суицидники", абсолютно не задумываются о последствиях своих действий.
**Cyber terrorists** - идейные хакеры, ломающие что-то из своих убеждений и во имя своих целей (не финансовых).
**Hacktivists** - хакеры, чья основная цель - привлечь к себе максимальное внимание и славу, но не в социальных сетях, а совершая крупные акции, направленные, как правило, на государственные организации по всему миру.

**Фишинг** - 

**Фрикинг** - 

**Основная задача пентеста - это** выявление уязвимых мест и способов их эксплуатации с целью дальнейшего устранения и повышения уровня защищенности системы в условиях, очерченных рамками договора или регламента.

**Кардеры (carders)** - это не хакеры, это мошенники с платежными системами. Это преступники, ворующие данные платежных карт и обналичивающие их (или покупающие на них какие-то товары в интернет-магазинах, могут использовать некоторые приемы хакеров Black hat, но хакерами не являются).


Существует **три типа тестирования**, которые отличаются по уровню знаний о тестируемых системах:
**Black box** - тестирование ведётся вслепую с минимальными знаниями вроде общедоступных данных (сайт, название организации, адрес, телефон).
**White box** - вы обладаете всеми данными на систему (исходные коды, админский доступ и т.д.).
**Grey box** - вы обладаете частичными знаниями о системе (например, у вас есть учетная запись пользователя без привилегий, вы знаете, что в организации есть какие-то информационные системы, но не знаете, где они и как работают).
	Эти виды тестирования можно проводить и вместе внутри одного процесса. Наиболее полным и популярным является тестирование в несколько этапов. Сначала система тестируется "в темную", а потом уже - с максимально известными данными "белый тест". В таком случае результат тестирования будет наиболее полным.

**Модель атак на систему**
Теперь посмотрим на то, как к вопросу взлома относятся **Black hat**.
Современные атаки на систему - это целый комплекс мероприятий, в результате чего взлом и заражение сети не происходят "вдруг из ничего". Этому предшествует целый набор действий. Модель **Cyber-Kill Chain** и её расширенная версия описывают все этапы атаки.
Модель **Cyber-Kill Chain** делится на 7 этапов:
**1. Разведка (Reconnaissance)** - исследование, идентификация и выбор целевой системы для взлома.
**2. Вооружение (Weaponization)** - написание или оснащение софтом для совершения нападения.
**3. Доставка (Delivery)** - донесение вредоносного контента до целевой системы.
**4. Эксплуатация (Exploitation)** - запуск вредоносного кода или эксплуатация уязвимости системы.
**5. Инсталляция (Installation)** - открытие удаленного доступа и другие действия с зараженной системой.
**6. Получение управления (Command&Control C2)** - управление зараженной системой.
**7. Выполнение действий (Actions&Objectives)** - сбор, кража, отправка данных, шифрование файлов, подмена и удаление данных.

**Базовая методология пентеста**
Теперь перейдем к базовым методологии пентеста. Она реализует в 5 этапов:
**1. Сбор информации (Recon)** - поиск данных об организации и сотрудниках в открытых источниках, социальных сетях, на форумах и блогах.
**2. Поиск технической базы (Mapping или Enumeration)** - определение существующих ресурсов, приложений и используемых технических средств в организации.
**3. Анализ уязвимости и угроз (Discovery или Vulnerability Analysis)** - обнаружение уязвимости в системах безопасности и приложениях с применением набора инструментов и утилит, как коммерческих, так и разработанных непосредственно в компании пентестеров.
**4. Эксплуатация (Exploitation)** - имитация реальной кибератаки, опираясь на ранее полученные данные об уязвимостях с дальнейшим анализом.
**5. Формирование отчета (Reporting)** - оформление результатов выполненного пентеста с предложениями по улучшению существующей системы безопасности.


**Основное ПО, используемое в пентесте**
Операционные системы - **Kali Linux**

**Сканеры портов, уязвимостей**
На начальном этапе основными из них являются - **Сетевые сканеры**. Сканирование проводится с целью обнаружения живых хостов в сканируемой сети, открытых портов на хостах, версий сервисов, работающих на этих портах, с целью дальнейшего выявления уязвимостей.
Наиболее популярные бесплатные сетевые сканеры: **nmap, Zmap (nmap с графической оболочкой), masscan и многие другие**.
Существуют коммерческие продукты - **XSpider, Nessus (бесплатен для некоммерческого использования), Nexpose и другие**.
Помимо локальных инструментов для проведения сканирования, существуют и онлайн-поисковики, которые периодически сканируют интернет и хранят результаты сканирования: **Shodan, Censys**. На первом этапе изучения лучше сходить в поисковик и посмотреть, что им уже было найдено.

**Уязвимость** - слабое место узла, которое может быть использовано для реализации атаки. Уязвимостью может быть не только ошибка в программном коде, но и просто неправильная конфигурация сервиса.


**Веб-прокси или комбайны для тестирования веб-приложений**

Для тестирования веб-приложений используются перехватывающие приложения, позволяющие инспектировать и модифицировать трафик между атакующей рабочей станцией и тестируемым веб-приложением. Наиболее популярными являются **Burp Suite и Zed Attack Proxy**.

